добрый вечер всем кто пришел ну что ж что же в прошлый раз я напоминаю мы рассматривали империю
мэйди мы рассматривали как япония проходила свой путь прогресса и в закончили мы русско
японской войной и в общем то которая была логичным завершением всех инноваций которые япония проводила
и по результатам русско-японской если вы помните ее там оттерли в общем то очень многие очень много
профита которые она собиралась получить с этой войны она не получила не удалось ни репарации с
россии получить многие территории пришлось отдать не забирая но тем не менее протекторат над кореей
япония получила возможность скажем так удаленно управлять кореей и в следующие вот пятилетку с
1905 по 1910 японское влияние в корее всячески усиливалась был такой знаменитый человек которого
мы конечно же упоминали как это хиробуми это один из советников императора и если вы помните мы как
бы оговаривали что страной в этот момент по факту правит не император а группа приближенных советников
они генро назывались но это не суть важно но смысл что это было несколько человек из элиты которые
формально имели абсолютно разные должности но которые прекрасно понимали как должна работать страна и куда ее
нужно ввести у них кстати точки зрения на то как страна должна развиваться расходились довольно сильно
так вот это хиробуми выступал за то что с корейцами нужно помягче обращаться он был сторонником того чтобы
все-таки как-то мягко внедрять японское влияние на полуостров в отличие от наверное большинства
тогдашнего кабинета министров японии вот но по долгу вот этой своей службы по долгу корейских
переговоров он очень часто ездил в корею и в маньчжурию в 1909 году во время поездки для переговоров с
русской стороной относительно очередных деталей управления там корей и так далее в город хорбин
на это хиробуми напал корейский националист анчунгин естественно член националистической корейской
организации который убил по сути того японца из кабинета министров до которого он смог дотянуться
по иронии судьбы до дотянуться он смог как раз до самого либерального из японских министров как
раз именно до того человека до это хиробуми который вообще-то выступал за более мягкое отношение к корейцам
это ирония судьбы такое в истории случается и по свидетельству очевидцев убийство произошло на вокзале
хорбина поэтому очевидцев было конечно же полно и по свидетельствам очевидцев последние слова это хиробуми
когда он понял что вот значит в него выстрелили он сказал он меня убил идиот то есть он видимо сразу
сопоставил понял кто понял зачем что это за нападение и на самом деле будучи человеком видимо умным и
дальновидным в последний момент жизни он понял к чему это приведет в плане последствий для самой кореи
ни к чему хорошему это конечно же не приводит потому что это убийство мало того что устраняет
единственного сторонника корейцев японии так она еще и это убийство еще и обозляет получается
японское общество против корейцев еще больше и по сути точка зрения о том что корею на теперь надо
прибирать к своим рукам уже не в качестве протектората а просто колонии просто своей
территории она возобладала и в 1910 году корея официально становится частью японии кроме того
1910 год знаменателен коммунистами вот так я скажу потому что призрак коммунизма он в это время конечно
бродит по европе но к этому моменту к 1910 году он уже бродит и по азии 1910 году на императора мэйдзи
а это уже скажем так склон его жизни последние годы на императором мэйдзи совершается покушение
коммунисты так будучи анти империалистами до совершает покушение на императора японии что
естественно является шоком там для общества и тогда как это на императора на него никогда никто
не мог даже там военные правители сегуны которые в истории были всегда они когда в жизни не могли
подумать о том чтобы тронуть императора но коммунисты как известно они были именно за слом
старой морали покушение неудачная но отношение коммунистам с этого дня и по сегодняшней наверное в
японии в общем то вполне я думаю определено вводится масса законов запрещающих распространение
коммунистической идеологии вводится масса законов которые как-то контролируют распространение
соответствующей литературы брошюр общественных движений и так далее и между прочим очень интересная
точка зрения что даже не точка зрения это очень интересный факт что в дальнейшем в тридцатых в сороковых
когда в стране власть захватит ну фактически то что мы сейчас назвали бы хунтой то есть военное
правительство когда в японии к власти придет военное правительство и начнет репрессии во многом она будет
опираться на законы против коммунистов принятые вот только в десятых годах мы подходим к первой мировой
и япония в целом прекрасно поняла что такое первая мировая и чем и первая мировая грозит
поэтому япония в общем выбрала сторону свою в она выбрала быть на стороне антанты в первой мировой
но естественно военные там события во все остальное особо не вмешивалась так оценив что ну судя по всему
лан танты экономическое преимущество больше и на стороне антанты быть выгоднее так как в это время
япония очень дружат соединенными штатами с теми же которые тоже дружат с антантой япония на них
равняется тоже дружат с антантой но как ни странно эта позиция смогла принести профит японии в европе
грохочет первая мировая все страны заняты разборками и на японию и на вообще восточную азию никто не смотрит и
что делает япония япония забирает беззащитные оставшиеся без гарнизонов острова во первых это
острова принадлежащие германской империи которая совсем недавно их получила и самое главное это полуостров
шаньдун шаньдун вот так вот он тоже в этот момент принадлежал германии до первой мировой когда началась
война германия не имеет возможности никак защищать свои колонии и япония будучи формально все-таки в
составе антанты она объявляет войну приходит захватывает эти территории как бы под свой контроль
ну и в общем то так как это действие направлены против германии опять же все на это смотрят весьма
так снисходительную вообще первая мировая часто они говорят ну и мы об этом говорили до что единственная
страна которая считается победителем в первой мировой которую можно считать победителем это
соединенный штат потому что они совершенно не пострадали от войны они вступили там в самые последние
месяцы и наоборот да там экспорт сша учетверился за время первой мировой войны и вообще экономически
сказался крайне благотворно то есть по сути это единственная страна которая вышла из первой мировой
войны лучше чем вошла а все остальные европейские государства просто перемесили друг друга до состояния
полусмерти но часто в этом упускает еще японию потому что действительно я бы сказал бы что две
страны победила в первой мировой это сша и япония потому что япония вышла из первой мировой тоже в
более хорошем состоянии чем была на момент ее начала это вот и территориальные приобретения и в том числе
кредитования то есть у нее в том числе занимают на восстановление страны и получается япония которая
совсем недавно была очень зависима от европы постепенно становится европейским кредитором и
благосостояние несколько улучшается и в двадцатых это благосостояние будет на весьма весьма приличном
уровне особенно по сравнению с послевоенной европой в если вы помните в самом конце первой мировой
происходит такая штука которая у нас в историографии называется иностранная интервенция
стран антанты в ну на территорию советской россии то что когда антанта помогала царской россии ну или
уже не царской до временному правительству бороться с назовем их красными в гражданской войне которая в
этот момент начинается в россии она начинается в самом конце первой мировой и продолжается вот вот
вот в эти годы в самом начале 20-х и антанта вводит если вы помните ограниченный контингент в порты бывшей
российской империи в мурманск архангельск владивосток вот на этой карте как раз владивосток это зона
американской оккупации в мурманские британцы в одессе французы и вводится в том числе япония задача
японии в этой миссии это 18 вот по сути до 18 год задача японии это помните мы рассматривали к вжд
китайскую восточную железную дорогу и вместе с ней вот ее ответвление вниз маньчжурская железная
дорога вот японцам извините японцам я наверно сначала говорил сказал китайцам так вот японцам
отводится роль контроля над к вжд в этой скажем так интервенция вот они устанавливают контроль над
к вжд но в общем-то вся эта миссия она длилась не очень-то и долго вся эта миссия вся эта история
с иностранным иностранной интервенции она продлилась ровно до капитуляции германии потому что когда
германия потерпела поражение в первой мировой в общем-то помогать россии стало бессмысленно ведь
ей помогали для того чтобы восстановить ну как считалось законную власть все-таки запад считал
антанда считала законной властью правительство временное и вот считалось что мы восстановим сейчас
временное правительство в основной власти она нам поможет в войне с германией воспринималось так
когда германия потерпела поражение естественно в этой миссии вообще всякая всякий смысл пропал вот и
очень быстро все это свернулось но вот тут мы приходим к интересной истории страны тан-танты
вывели свой контингент и быстро свернули свою операцию а вот япония почему-то этого делать не
стала япония решила под шумок остаться везде где ее пустили во время этой интервенции и там авось
глядишь значит за ней это все останется они забрали вот тут на картине обозначена вторую
половинку сахалина они забрали приморский край и в общем считали какое-то время что так будет нормально
к японцам очень начинают так относиться с подозрением а почему вы остались почему сахалин у вас почему мы же
уже вывели оттуда войска миссия антанты закончилась что за проблема и в двадцать первом году когда идет
вашингтонская конференция на которой обсуждаются всякие геополитические вопросы в общем-то на японию
наезжают очень крупно все окружающие страны и практически заставляют ее вывести все что там
было советской россии японцы пытались но на самом деле эта история больше гражданской войны конечно
если вы помните была создана дальневосточная республика двр вот она создавалась как раз в
сотрудничестве с японцами японцы сначала думали что они установят на дне протекторат будут там как-то
управлять удаленно ну в общем с этим не сложилось как бы то ни было не срослось с японскими планами
вторжения скажем так интервенции в приморье но очень интересное последствия этой вашингтонской
конференции которая сейчас скажется непосредственным образом япония так как видят что она растет благо
состояние у нее растет мощь все растет и растет откуда как решают довольно жестко ограничить японию в
росте флота и устанавливают что японский флот это на этой же вашингтонской 21 год двадцать первом году
японии говорят ваш флот не может быть больше двух третей не может составлять больше двух третей от
флота великобритании или франции то есть ну кого-то меньше даутов у франции меньше флот вот значит вы от
двух третей франции не можете больше иметь флот иначе ну как это будет нечестно в общем вам запрещается
иметь флот больше чем у европейских держав групп читайте так но это ограничение ведь это 21 год она
распространялась только на классы кораблей которые мы называем battleship то есть линкоры вот это все
крейсер канонерская лодка и так далее то есть battleships о совершенно новом виде вооружений
авианосец никакой речи в этом запрете не идет то есть конечно же вы не можете иметь больше кораблей да
но на тот момент авианосцы в эту систему в классификацию battleship не входят это скажем так
только-только появившийся тип кораблей пока еще никто не понимает их потенциал пока еще никто не
видит значит что что вообще можно извлечь из этого японцы они первые вычисляют пользу от карьеров не
потому что скажем так там гения скажем военной мысли хотя адмирал яманото безусловно был достаточно
талантливым товарищем но в первую очередь они переходят на авианосцы на разработку авианосцев
ровно потому что им запрещено иметь большой флот из других артиллерийских кораблей как мне правильно
подсказали в чате к чему это выльется это выльется к тому что к началу второй мировой войны у японии
будет 11 авианосцев а у ближайших ней стране по этому параметру соединенных штатов америки будет их
всего три вот так что в этом вопросе япония достаточно достаточно сильно вышла вперед в
плане прогрессивности военной мысли ну как бы то ни было это 20 это еще 20 никакой войне еще речь
не идет давайте о том мы сразу войну войну я вообще второй мировой войне несмотря на то что мы и конечно
обсуждать будем но она нас интересует постольку поскольку потому что по второй мировой войне нужно
делать отдельный цикл стримов стримов на 10 наверное и естественно никто этим сейчас заниматься не будет
нас волнует вполне конкретная деталь какие детали а такие у нас начинаются двадцатые годы в японии и вот
благодаря всему что вы перечислили вот некоторые приобретения в китае приобретение корее кредитование
европейских государств в общем-то ситуация в японии это можно назвать чем-то вроде про процветания и
вспомните в сша в этот момент идет как раз так называемый период просперити когда благосостояние
растет какими-то умопомрачительными темпами и япония занимаясь исключительно перерабатывающей
экономикой то есть япония сама почти ничего не добывает япония только закупает товары из них
делает продукцию и куда-то продает еще вот япония тоже себя чувствует прекрасно в этот момент в 20-х
же годах постепенно уходят вот те вот старые советники которые были при мэйдзи которые правили
страной они уходят кого-то убили как это хиробуми кто-то умирает от старости как ямагата ритома вот он
например это такой это наоборот был такой советник мэйдзи который был более агрессивных взглядов
который считал что вот корейцев нужно чуть ли не рабами держать и так далее но неважно вся вот эта
старая элита которая создала японию мэйдзи она постепенно уходит к 20 уже вот к 22 там году их уже
никого не остается и приемников при приемника приемников у этих генера советников особо нету
страной по сути управляет парламент который был создан и кабинет министров наблюдается в общем-то
прекрасно знакомы нам процессы либерализации экономики вот какие-то парламентские подвижки
общественные движения кстати протесты протесты протекают еще какие в стране в это время ведь вы
знаете там токийское возможно восстание слышали когда люди недовольны русско-японской войной люди
недовольны тем что как с японии обошлись кроме того люди были недовольны какие потери япония понесла
в русско-японской вот люди недовольны этим выходят на площади протестуют и так далее это протестное
движение там немыслимые 20 лет назад например у япония ну вот 20 это такие с я бы даже сказал зажиточные
годы для японии вот например в отношении корее они вообще придумал такую штуку как культурное
управление была такая доктрина культурного управления то есть считается что японцы будут обращаться с
корейцами как с почти равными они даже даже в они будут к ним относиться почти как к японцам даже вы
знаете даже наверное среди корейских женщин мы даже наверное проведем конкурс красоты чтобы показать
это вот такая зарисовка того времени чтобы показать что японцы способны оценить красоту корейских женщин
что они мол ну не не то чтобы не до человеке да а что среди них есть и красивые женщины и так далее
вот проводят правда конкурс красоты был отдельный была отдельная мисс япония была отдельными скорее еще не
рискуют проводить это все в рамках одной страны ведь корея уже входит в эту страну нет еще проводят
раздельного этнически но в целом в целом такие подвижки есть кроме того конечно же ведь вы понимаете
любая империя когда она куда-то приходит помимо эксплуатации она всегда приводит ну вот спас я уже
когда-то говорил эту фразу способ организации пространства определенный империя приносит набор
институтов империя приносит образ управления страной если корея была еще таким полу феодальным
действительно образованием да тогда приходит япония там помимо отношения к корейцам конечно же как и
людям второго сорта конечно же это эксплуатация страны ради ресурсов и всего остального если мы помним
вот в северной корее там горнодобывающая там угля много там железо есть что оттуда добывать но тем
не менее появляются начальное образование по всей стране вводится вводится образование настолько
повсеместно и внезапно что и до этого его не было абсолютно в тех же 20-х годах она появляется
практически везде влияние настолько сильно что вот кайк кореевед федор тертицкий возможно вы такого
знать который ведет прекрасно же в life journal он как-то описывал случай что он поехал в пригород
сеула уже в наши дни вот совсем недавно пару лет назад например но он поехал в пригород сеула в сувон
в корее и разговаривал с очень пожилым дедушкой разговаривал о жизни а помнит ли он корейскую войну
а помнит ли он еще что-то ну это то чем занимаются люди такой профессии они ездят и опрашивают очевидцев
это кроме того это очень интересно так вот когда он спросил этого дедушку в пригороде сеула в 2011 году
а вы какого года рождения дедушка ему на автомате ответил санзюрок унен по японски 36 36 года рождения
почему он ответил по японски человек который корее всю жизнь прожил в корее да потому что начальное
образование он получал в к его считать учили по-японски в свое время вот он в тридцатые годы там пошел в
школу там вот его училищ считать его учили в японской школе и поэтому до сих пор на автомате когда горят
год рождения да он сказал это по-японски то есть это настолько глубоко до сих пор видно какие-то следы
этого периода кроме того развивается промышленность при этом довольно четко разбивается до что южная корея
будет аграрным аграрный районом тогда ведь корея единая нет еще этого разбития на две кореи но скажем так уже
япония примерно прикидывает что на юге лучше выращивать рис на севере лучше заниматься промышленностью и в
общем то япония практически целиком и полностью развивает только северную корею ну то что потом мы будем
знать как северную корею вот тут строится 1 кстати железная дорога то одноколейка до сих пор
существующая и работающая в кндр до сих пор они ездят на японских одноколейках ну помимо того что они
конечно потом сами построили но я имею ввиду что то что японцы построили в 20 до сих пор не вышло из
эксплуатации электричество появляется впервые именно в эти годы и так далее то есть ну опять же
да это это известная история с тем что делает империя когда приходит куда-то и вот казалось бы
ну вот куда куда мы идем до что что вот за ситуация куда она нас ведет все прекрасно корею
управляется многие говорят что корейцы тоже люди не все конечно но многие так говорят то есть вообще-то
картина оптимистичная дальше будет хорошо вот ну что может пойти не так вот действительно что может
пойти не так может может в двадцать девятом году начинается великая депрессия в двадцать девятом году
начинается крах нью-йоркской бирже экономический кризис затяжной от которого страдают все кто завязан на
соединенные штаты очень очень сильно в том числе и сами соединенные штаты но больше всех в этой ситуации
страдает японию именно япония потому что как раз у нее особенность ее экономики что япония сама ничего
не добывает она не за ним ну практически она не занимается вот знаете там как можно продавать там
вот как вы раньше добывали там нефти продавали вы даже во время кризиса добывайте нефти продаете и
все равно вы что-то имеете да вы имеете меньше чем раньше но вы что-то имеете у вас есть что продавать
у японии ничего такого не было она занималась исключительно вот этой вторичной переработкой
она исключительно закупала товары продавала то что переработала и по ней этот кризис бьет
чудовищно то есть рушится моментально и все и непонятно куда безработица и все остальное как-то
приходит внезапно и сразу что это порождает во первых это порождает всплеск антиамериканских
настроений естественно ведь это нью-йоркская бежу биржа треснула они наши они такие sky значит что
значит виноваты конечно же американцы а мы им так верили вот ну ситуация в общем то примерно такая
но вообще-то виноваты вообще все европейцы вот тут в этот момент когда ситуация экономическая
становится плохой как известно в плохое время до всегда очень негативные тенденции они становятся
всегда лучше заметны и вот у японцев появляется вот именно в общественном настроении появляется вот
эта нотка о том что вообще и эти европейцы давно надо было давно надо было от них от всех отмежеваться
вот еще когда они нас там с русско-японской проставили вот еще во время вашингтонской конференции когда они
нас проставили но дело там что тогда это было не так заметно и в общем то мало кого интересовало
потому что я поняла все равно развивалась все равно как-то она шла вперед да то вот в сложное в тяжелое
время все старые обиды которые все это время копились они внезапно вспоминаются что а вы там
были вы там были вот то делали не так далее то есть вообще анти европейские настроения достаточно сильны в
этот момент часто часто можно встретить вот описание когда вы будете читать или смотреть к чему я конечно же
всегда призываю какую-то информацию по вот вообще японии и как япония стала милитаристской обычно вы
встретите такое описание причем она встречается практически везде жила жила япония тут пришли
милитаристы установили диктаторский режим и значит всех под дулами пистолетов погнали на войну и погнали
совершать преступления извините так не получится потому что мы видим уже в двадцать девятом году
манифестации всплески именно народного никакого там не пришедшие милитаристы какие-то которые вас
заставляют это делать а именно на народное настроение которые идут в этом же русле европейца там типа нафиг и
и и вообще не хотим с вами ничего общего иметь и вообще может быть нам опять вернуться к войне в конце
концов мы давно не воевали причем это эскалируется очень быстро вот например до этого так кратко сейчас
затронем китай да в китае там в эти годы вообще происходит в китае еще где-то с 11 до 1911 года там
развалилась последний их империя цинь и там в общем происходит что-то то есть в китае разобраться
это говорю это отдельно очень сложно тема сложнейшая и в китае происходит после развала империи черти что
вот эти все 10 десятилетия в китае там есть националисты есть коммунисты есть всякие царь
местные князьки и что делает япония вообще там в предыдущей десятилетии она каких-то князьков
поддерживает стравливает их между собой в китае в том числе договариваться с этими князьками чтобы они
там давали японцам место для торговли какие-то доступ к каким-то ресурсам и так далее но к началу вот
как раз так совпадает что до концу 20-х вот как раз когда в японии начинается кризис и в китае роль
этих князьков роль от этих всех вот этих отщепенцев она постепенно уменьшается и китай более-менее
объединяется в этот момент под националистическим правительством партии гаминдан может быть вы слышали
гаминдан то есть националисты в принципе более-менее уравновешивают как-то собирают вместе китай
там впервые они хоть какую-то форму хоть какую-то стабильность придают сейчас китаю и япония уже
меньше гораздо имеет в рычагов воздействия на китай именно вот таких вот окольных через подкуп через
взятки через какое-то влияние и в японских кругах все чаще высказываются отношения о том что вы знаете
что-то китайцы крепчают что-то может быть пока не покрепчали нам необходимо пойти в этот китай
и может быть немножко поговорить с китайцами нет не с китаем не с китаем с маньчжурии появляется
такая интересная теория о том что есть китай а есть маньчжурия якобы она не относится действительно
она этнически отличается от остального китая да это правда там на этническое население маньчжуры и
корейцы кстати там это не ханьцы до этнически если мы будем смотреть ну да это правда но тем
не менее вот япония считает что мы значит установим некое государство маньчжоу го а сам китай конечно
же трону трогать не будем нет нет нет и ни в каких документах мы даже указывать не будем что мы хотим
какой-то китай захватить ни в коем случае мы захватом вообще независимую тут значит это самая территорию
маньчжурия который никакого отношения китаю внезапно да не имеет хотя последняя династия китайская
она вообще-то была маньчжурская вот но но значит тут появляется такая теория и это вот интересная
особенность японии в этот момент что у них военные которые военные они скажем так начинают наглеть военные
чувствую за собой поддержку людей обычных если кабинет министров если вот эти все парламентские
институты они все конечно же как всегда как и во всех странах они против войны не хотят не во что
ввязываться и так далее то военные прекрасно чувствуют какие значит настроения куда ветер дует и что если
скажем так военные сейчас начнут устраивать какие-то провокации люди их в общем-то поддержат
японские командиры это даже там не самый главный генерал какой-нибудь а просто вот местные скажем так
которые владеют армиями на территории например кореи они просто берут и вводят войска на территорию
маньчжури ну просто как мы бы сейчас сказали самовольно да ну конечно же не самовольно они пересекают
границу оккупируют некоторые приграничной области кабинет министров японский горит вы что оборзели как это
армия без разрешения правительства вторгается куда-то как это может быть что это такое как это как это взяли
перешли границу вы что например очень ярким противником этой этих событий был и ну кайцу йоси
премьер-министр тогдашний и вот они как бы выступили против горят вы что творите почему армия
не слушается правительства и так далее в ответ на что почему-то убивают министра финансов вот непонятные
люди убивают сначала министра финансов потом убивают главу корпорации митсуи
но скажем так протесты правительства не прекращаются и когда протесты правительства не прекращаются
собственно в открытую практически 9 человек в масках приходят в офис с уйоси прямо прямиком к нему в офис
открыто там средь бела дня и так далее и просто значит представляют там ножки ему горло очевидцы
говорят что он сказал давайте мы с вами поговорим все обсудим но на что они отвечают что обсуждать тут
уже давно нечего все же решено без вас они просто его убивают но это уже скажем так то что можно назвать
открытым конечно террором но это был скажем самый влиятельный человек из тех которые противились
растущему влиянию военных потому что общество конечно же в этот момент военных поддерживает потому
что понимаете когда у вас стоит выбор мне нечего есть и мы нападем на соседнюю страну чаще всего чаще
всего народ выберет мы нападем на соседнюю страну потому что военные ведь ведут достаточно качественную
агитацию в этот момент аргументируя тем что единственный способ преодолеть кризис экономический
который разразился вот эту великую депрессию это начать эксплуатировать колонии это свернуть вот
эту программу культурного управления в корее а пожестче с ними быть это эксплуатировать манчжоу-го то есть
манчжурию это эксплуатировать возможные какие-то другие части китая возможно и другие колонии тихого
океана почему бы нет и в общем то это выглядит как вполне достойная вполне адекватная причина
наверное стоит еще отметить что в формировании мнения это вот это самое начало 30-х годов конец
20-х начала 30-х очень большую роль тут не нужно забывать что это появление масс-медиа появление радио и
конечно же люди которые совершенно к этому не подготовлены они очень под сильным влиянием
этой пропаганды находятся все-таки тут я согласен что нужно оговаривать какое влияние государственная
пропаганда военных имела на людей то есть да они поддерживали но они поддерживали после соответствующей
обработки это не то же самое да что чтобы если бы это было без поддержки тех же средств массовой
информации впрочем о сми японских мы поговорим чуть дальше у меня есть гораздо более острый но гораздо
менее разрекламированный гораздо менее известны скажем так пример который всегда меня поражал вот
также как ни странно кстати как ни странно планируют вот эти люди которые убили того же циоси они
планируют в том числе и убийство чарли чаплина внезапно до чарли чаплина в этот момент находится с
гастролями в японии и на него готовится покушение потому что чарли чаплин является олицетворением уже
вот до прошло всего пару-тройку лет раньше бы никто бы в жизни так не подумал да тут уже чарли
чаплин является как бы олицетворением вот этой упадочной культуры запада потому что япония считает
что запад свое уже наверное жил запад просто сейчас загнивает и это чуть ли не его последние
годы жизни запада а дальше наступит эра японии вот и чарли чаплин является как бы вот этой вот
гнилой натуры западная скину с вот этим роскоши ствам с вот этим вот всем он является одним из
олицетворений ну кроме того на этот момент находится в японии на гастролях вот и по сути чарли чаплина
между прочим спасло только то что среди вот этих военных был под поклонник его таланта поклонник чарли
чаплина и он с ним находился в тот во время всех поездок то есть совершить покушение на чарли чаплина
не задевся самих военных до было нереально и только это по сути хотя он об этом не имел ни малейшего
понятия я даже не знаю узнал ли он когда не это сейчас мы по документам это знаем а в то время я
даже не уверен что троган спрашивает это какой год мы обсуждаем 32 где-то 31 это начало вторжения
маньчжурию 32 это полномасштабное вторжение маньчжурию и вот эти все протесты то есть мы обсуждаем
где-то 32 33 год значит ну по сути да по сути чарли чаплину в этот момент повезло а вот он спрашивает
а мода в те времена была американская или европейская я не знаю как вы отличаете моду американскую или
европейскую все-таки нет наверное примерно понимаю что что имеется в виду да пополам пополам японцы как
раз свое время в этот момент японцы активно возвращаются к традиционализму в этот же момент
популяризируется персонаж сайго такомори которую мы обсуждали еще аж на самом первом стриме по новейшей
истории бану новой истории японии вот тот самый сайгу такомори который последний самурай который боролся
против запада в 77 1877 сейчас его вспоминают и начинают с ним везде делать открытки что вот это
образец для подражания вот это который говорил долой варваров да здравствует император вот это наш
лозунг и вообще во многом скажем так считается что японии нужно вернуться к ее традициям аст запад это на
нас но и то есть немножко вот даже даже не немножко довольно сильный откат идет от того что мы обсуждали
в 1880 90-х и так далее скажем так у японцев опять они вернули себе чувство собственного уважения
просто против после там но 1 2 3 выигранной войны она и должна была появиться наверное так стоит сказать
вот кроме того конечно же появляется точка зрения о том что нет не появляется точка зрения
наверное все таки давайте скорее закончим в рамках вот этих всех настроений контроль над кореей он
ужесточается например вводится палить так называемая политика смены имен корейское имя больше не
считается нормальным иметь корейское имя это значит быть практически предателем тот кто носит
корейское имя он чем-то не доверяет японцам он подозрительный человек и многих корейцев в общем-то
заставляют сменять имена на японские брать имена которые звучат как японские просто придумывать себе
можно какие-то аналоги корейским придумал идет это мода курилы да конечно японские не ркан спрашивает
я курилы японские до курила конечно же японские вот даже часть интеллигенции корейской та часть
которая была лояльная японии которая скажем так та часть интеллигенции которая приветствовала
внедрение культуры внедрение образования внедрение вот этого всего но при этом не как бы это сказать
закрывали глаза да на то что корейцев считают вторым сортом эта часть корейской интеллигенции она
говорила нет ну смотрите мы принимаем японское имя и нас уже не считают вторым сортом образование
остается а промышленность остается электричество остается а железные дороги остаются а все что нам
нужно это всего лишь забыть что мы корейцы и всего лишь стать японцами разве это не прекрасно
консолидированной позиции среди корейской элиты конечно же поэтому вопросу нету вот
япония исповедует на данный момент жесткую политику что в японскую в имперскую армию не
призывается никто кроме самих японцев никаких китайцев прости господи не корейцев никого не
не маньчжуров их в армию набирать нельзя воевать могут только японцы все остальные они
они слишком слишком слабы для того чтобы воевать вот но так или иначе война это такая палка о двух
концах что с одной стороны оккупация маньчжури она действительно дает под приток ресурсов дает
приток денег богатств каких-то в японию и экономическая ситуация начинает выравниваться
но это же такая змея которая есть свой хвост всегда потому что для поддержания этих военных
операций военных усилий вам нужно все более и более большая армия все более и более денег то
есть по сути эти деньги которые да вы выручаете дополнительные деньги завоеваний но вы их же и
должны пускать дальше в армию чтобы эти завоевания либо продолжить либо закрепить поэтому это как белка в
колесе вы пытаетесь пытаетесь приобрести новые новые достижения новой территории но при этом вы все больше
и больше вкладывать и в армию чтобы это проделать вот в результате если мы говорим что на маньчжурию
корея на маньчжурии япония напала чтобы защитить свои корейские территории то на китай япония нападет
чтобы защитить свои маньчжурии территории уже очень и очень скоро мы приближаемся к китайской
японской войне мы приближаемся к 36 37 году когда тут наверное нужно взять карту побольше да ну здесь
уже закрашена дофига на данный момент вот то что мы обсуждаем еще вот этих территорий они не входят
еще в японию то есть захвачена маньчжурия в середине 30-х и корея япония и вот вот курилы там вот
острова некоторые тихого океана это вот острова реки окинава это вот то что у немцев отжали еще во время
первой мировой в общем какие-то приобретения есть но в китае на теперь раньше воевал воевали части
имперского китая с националистами с гамин данном то что горят чан кайши чан кайши но он только сейчас
появляется до этого там был сунья цене если вы знаете немножко другие деятели вот а сейчас действительно
сейчас появляется чан кайши но у него появляется новый противник китай никогда не устает от гражданских
войн китай это та страна которая от междоусобных и гражданских войн не устает никогда исторически
поэтому появляется новый там скажем персонаж коммунисты в китае появляются коммунисты которые активно воюют
против националистов в общем-то гражданская война входит в китае входит в свой там уже
это 2 или 3 итерация уже борются там не имперцы а я же говорю националисты с коммунистами и уничтожают
они друг друга и уничтожали бы они неизвестно сколько друг друга если бы в конце 36 года если
бы в тридцать седьмом году не вторгается япония тут интересный факт могу привести когда в 1972 году
япония извинилась за вторжение в китай значит да это произошло только в 1972 они нормализовали
отношениям и пример министр тогдашней японии какой-то на к он приехал в китай в семьдесят втором году и
официально принес извинения от имени японии за вторжение в 30-х годах в китай извините мы были
неправы и так далее на что тогдашний китай китайский скажем так деятель который принимал этого
пример министра джоун лай он ответил ну что вы что вы если бы не вы если бы не японцы мы бы до сих пор
сидели бы в пещерах янаня что он имел ввиду а виллу в виду в то что у китайских коммунистов в этот
момент дела идут очень очень плохо в тридцать шестом году совершается так называемый великий
поход китайских коммунистов это их отступление через весь китай с постоянными поражениями в скажем
так северо-восточные горные регионы вот в тот же янань где они практически уже готовы подписать
капитуляцию и окончательно сдаться гаминдану и чанкайши это вот декабрь 36 здравствуй хантин без и
вот к декабрю 36 до война почти закончилась но начинается вторжение японии и гаминдан вынужден
отвлекаться на войну с японией и заключить временное перемирие с коммунистами потому что японцы все считают
гораздо более опасной угрозой чем какие-то внутренние противники и вот эта вот история с тем что воюют
коммунисты воюют националисты воюют японцы вот эти три противобостровавшие стороны они в следующее
десятилетие будут перепалывать весь китай вдоль и поперек постоянно неразбериха будет колоссальная
будут ошибочные атаки коммунистов на националистов будут ошибочные атаки наоборот будут специальные атаки
коммунистов националистов будут специальные атаки гаминдана на коммунистов и при этом война с японией и при
этом японцы будут убивать этих и тех абсолютно без разбору в общем хаос как он есть 37 начинается
полномасштабное вторжение японии в китай вот эти территории которые тут закрашены красным а
нет у меня спрашивают по фнути я видимо виноват виноват наверное неправильно объяснил объясняю чан кайши
у меня кстати где-то он тут был вынесен а вот он вот чан кайши он это правитель националистов
китайских это то правительство которое сейчас существует на тайване они наследники вот этого
режима вот этой республики а коммунисты это мао цзадун конечно же ну и все вот эти джоу инлай и
все вот эти вот деятели китайские которые к нр создадут сорок девятом году сейчас они все как бы
воюют друг с другом на территории китая вот чан кайши да один действительно является правителем
националистической китайской партии так вот к чему бишь я да к тому что полномасштабная война
начинается в 37 и эта война нам предоставляет некоторые такие факты как ну хорошо например в
37 году стартует это старт и начало японских истребителей которых мы знаем под никным м zero
знаменитые истребители которые прекрасно себя показали причем интересный факт ведь генералы
отправляют в японию домой отчеты о том как идет война и показатели истребителей zero были настолько
эффективны что в японии считали что рапорты подделаны что это неправда оказалось что это
правда они бились против китайской авиации и это кстати интересный факт и он сейчас для многих будет
уже ближе к телу потому что в 37 году коммунистам которые на севере они ведь даже географически находятся
на севере китая и начинают помогать ссср и помогает как раз в основном у авиацией так как ну полномасштабно
туда не введешь войска но все-таки это другая страна другие события все-таки события ну такие вот и но
авиационно ссср помогает помогает с 37 по 39 год и только в тридцать девятом году когда ссср
заключает пакт о ненападении с ну молотова риббентропа там получается что германия находится в союзе с
японии а ссср находится в перемирии вот в режиме далее это как это не открывание огня с германии и
получается что формально ссср становится ну нейтральным или даже вот в режиме тоже не нападения
с японии и поэтому ссср потихоньку оттуда свою помощь сворачивает к 39 году но успевает произойти
кое-что это кое-что наверное многим из вас известно как битва при холхенголе
это происходит прямо перед сворачиванием советских операций там что это такое японцы захватывают
наносят такие поражения китайской армии когда смотришь цифры там что не столкновение взято в плен
10000 что не столкновение взято в плен 20000 что не столкновение там разбита полумиллионная армия
китайская и так далее как это может быть что происходит и японцы очень растягивая скажем так
свои силы и в общем то зная о том что советский союз поддерживает коммунистич коммунистов в китае
япония в общем то как бы так сказать напарывается на генерала жукова на жуков в этот момент служит
ровно вот тут вот на реке холхенгол и японская армия которая была настроена на то что она сейчас
тут гоняет сотнями тысяч китайцев что она сейчас в общем то точно также погонят этих всех советский
союз оказалось что советский союз к этому моменту уже наштамповал там черти сколько этих bt 5 или как
они там назывались в общем у советского союза приличное количество танков которого нет даже
близко японцев и в общем то японцы как говорится огребают очень серьезно то есть там та группировка
которая напала на холхенгол она была просто аннигилирована вот ну в том числе как говорится
часто говорят что да это заслуга не только там советской боевой машины часто считается что вот это
как раз и есть взлет жукова как командующего потому что он там себя проявил весьма и весьма так вот а вкладе
холхенгола в дальнейшую доктрину военную японии мы сейчас поговорим потому что сейчас бы наверное я
бы все-таки хотел сказать о том как проходит война собственно с китаем дело в том что япония из-за
того что она напала на маньчжурию из-за того что она напала на китай японии исключают из лиги
наций до бета 7 меня правильно поправили наверное вот японии исключают из лиги наций и япония отказывается
выполнять в общем то зачем мне тогда выполнять все договоры которые есть тому гуманом отношении
о каком-то там чуть правильно в людское достоинство на человеческое достоинство что это вообще такое тем
более япония не подписывала женевскую конвенцию по обращению с военнопленными и в общем то соблюдать
какие-то нормы она и не собирается сегодняшний выпуск мы открывали с нанкинской резни с ролика из фильма
нанкин нанкин что такое нанкинская резня дело в том что когда японская армия начинает вторжение в
китай и подходит к южной стали а это на тот момент нанкин является столицей националистического правительства
нанкин это столица гаминдана и японцы подходят к нанкину своей достаточно мощной армии который уже на
этот момент одержала целый ряд побед и что происходит вот тут действительно до сих пор пытаются как-то изучить
до сих пор пытаются понять что же тут произошло как это могло произойти в конце-то концов
наверное нужно отметить что начинается все с того что командующий гарнизоном нанкина то есть из армии
гаминдана он просто сбежал за день до наступления он просто сбежал он никого не про он не предупредил ни
гарнизон не армию то есть допустим на утро просыпается армия а у нее нет высшего командования
вообще а гарнизон на секундочку несколько десятков тысяч человек и на секундочку целый город который не
знает что делать у него нет коменданта у него нет командира он не знает как обороняться что делать и куда
бежать и в ситуации полнейшего хаоса и дезорганизации кто-то куда-то эвакуируется кто-то куда-то бежит кто-то
не знает что делать кто-то говорит я буду защищать там свой дом кто-то говорит а я не буду защищать свой
дом в общем ситуации полной неразберихи городу подходит довольно организованная и злая японская
армия злая потому что опять же агитация в общем-то говорила что корейцев бить можно смотрите что европейцы
делали с с китайцами вот с китайцами вы можете делать что угодно практически и вот тут я все-таки
скажу о вкладе средств массовой информации который очень часто игнорируется и меня это бесит я очень рад
что у меня есть возможность об этом сказать потому что происходит такой инцидент который часто не упоминают
он перри он происходит за день до нанкинской резни вот что это за инцидент это так называемый инцидент по
соревнованию между двумя бойцами императорской армии японии кто убьет быстрее 100 человек мечом
кто зарубит мечом быстрее 100 человек по некоторым данным они соревновались кто безглавит быстрее 100
человек это в общем-то таша кимикой и ицуё шинода вот они проводят такой конкурс вроде как номинально
побеждает со счетом 106 105 потому что в стоне видимо не уложились мука и но значит
все таки они решают что покой ситуацию конкурс этот продолжить потому что но все-таки победитель
еще не определен и по всей японии выходят газеты вот такие вот вот ее скан заголовком потрясающий
рекорд потрясающий рекорд два блестящих воина два блестящих воина японской императорской армии
значит чтобы показать свою силушку богатырскую начали отчик рыживать головы пленным причем даже
не совсем понятно это были пленные комендана смысле армии китайской или это были пленные да просто мирные
когда вернулся домой цуешь и но да у нас есть часть ним интервью вот я извините я его просто
зачитаю это интервью с нодой прямая цитата что он сам говорил для газеты потому что у него появилась
куча фанатов ничего себе сколько он убил и он начинал интервью но да на самом деле схватка
я уничтожил не более 3-4 человек мы становились перед захваченными нами окопом и звали их не лай лай
ты иди сюда и глупые китайцы все разом начинали бежать к нам после этого мы выстраивали их шеренгу
и убивали с одного края до другого меня хвалили за то что я убил сотню человек но честно говоря почти
все они были убиты вот так у нас двое было соревнование но когда меня спрашивали трудно ли это
было я отвечал что нет мне кажется после слов но да тут какие-то дополнительные комментарии мне
кажется излишне и важно понимать что растиражированность этой газеты и само отношение в том числе и печати
к тому что смотрите это ну как пример для подражания до потрясающий рекорд у них появляется огромное
количество последователей и в частности этим объясняется тот факт что например в нанкинской
резне которая последовала за этим сейчас они подробнее например часто говорят чтобы показать
насколько она была жестокой часто говорят там даже не использовалась огнестрельное оружие а значит кололи
штыками рубили мечами мне кажется прямое влияние вот этой вот заметки на этом и есть именно потому кололи
штыками и рубили мечами ровно потому что по подражая вот этой вот традиции которую учредили вот тут вот
прямо накануне это как бы такой все японское соревнования по убийству китайцев цифры китайцев
погибших погибших здесь ну раньше считалось что в нанкине погибло до 300 тысяч человек до 300 тысяч во время этих событий
но в 2007 году опубликать китай китай опубликовал бывшие японские документы которые там хранились и сейчас
называют цифру в 500 тысяч в полмиллиона человек в 500 тысяч человек зарезанных в этой резне китай япония
сейчас цифру в 500 тысяч не признает а признает старую цифру 200 300 тысяч а вот новый который 2007
опубликовали в 500 тысяч япония пока еще не признала вот значит на основе чего ну во первых у нас есть
дневники потому что японцы совершенно не стеснялись это все документировать и снимать и есть у нас и
документальная съемка и да все что угодно и документы и так далее и несмотря на то что японцы очень плохо
считали тех кого они убивали все-таки
преступления нацистов в германии посчитать легче потому что педантичные немцы они все записывали
чуть ли не вплоть до того сколько мы пальчиков кому отрезали и почему и зачем и поэтому в суде было очень просто ну как сравнительно просто
вычислять где же тут военные преступники что они сделали все-таки японцы
такой педантичностью не отличались и поэтому
посчитать там точное количество жертв часто ну практически нере не реально
так что чаще всего это все-таки прикидки вот например в
последующем суде который был
ну этих двух персонажей конечно же после войны обоих приговорили к смертной казни на суде по военным преступлениям
восточной азии
кроме того например называется цифра в 20 тысяч изнасилованных китайских женщин в эти же дни
но
под этой цифры всегда везде где вы какой источник не возьмете будет написано цифра заниженная а
почему заниженная ну потому что про 20 тысяч мы знаем а
сколько же мы не знаем
такие дела но называть там какие-то прикидки ну нереально как ты посчитаешь сколько и кого изнасиловали
по-моему никак
кроме того были соответствующие директивы которые по сути
переделывали вот публичные дома в которые заманивали просто женщин и туда запускали солдат да и ну вот скажем так это вам награда
за то что взяли нанкин например и как вы там кого посчитайте в этой ситуации совершенно непонятно
вот
отдельные
нанкинская резня она делится сразу на несколько на несколько
этапов ну например вот пленили китайскую армию китайская армия сдалась
10 тысяч солдат гаминдана убиты на месте просто убиты это входит на кинскую резню
просто зарезаны вот тут же потому что столько пленных с ними не знаю что делать их просто всех в расход
но еще 10 тысяч
мирных граждан по подозрению в том что это переодетые солдаты гаминдана еще столько же
причем это вычислялось чисто бумажно то есть так армия было 10 тысяч
ну где-то половина еще точно спряталась значит еще 10 тысяч мирных
в расход вот ну то есть такое отношение в общем-то
весьма и весьма
как это подействовало в как все эти события подействовали на мораль армии
что японская что китайской я думаю объяснять не надо все таки
когда вы заставляете армию делать вот такие вещи
дисциплина в вашей собственной армии естественно упадет
но потому что как не может человек грабить убивать насиловать упиваться и так далее на следующий день взять
козырнуть и пойти воевать там просто за родину за хирохито за тогдашнего императора
сева его посмертно называют
значит у меня даже кстати где-то изображение нет нету нету вот вот вот этот император хирохито который кстати
проправит аж до восемьдесят девятого года
японии
несмотря на то что он подписывал целый ряд приказов которые считаются военными преступлениями
ну например он подписал указ о создании отряда 731
я думаю вы в курсе что это такое
так как его последние годы достаточно неплохо осветили в сме и так далее
отряд 731 это ну это часть всего лишь часть
опытов над людьми которые ставили
японцы в китае
вот ее руководитель собственно сиро и си
вот это скажем так подразделение которое занималось испытаниями
бактериологического химического оружия
в частности
заражала тут обстреливала китайские города вот часто можно встретить что во второй мировой войне не применялась химическое оружие
не совсем это правда химическая бактериологическая применялась просто применялась на китайцев а на них всем плевать было тогда давайте
взглянем правде в глаза просто
ну потому что это лицемирно галю они применяли конечно применяли просто против китайцев
понимаете на которых только сейчас люди начинают
рассматривать эти вещи те преступления которые там были и какие-то выводы делать что да действительно
ну например мы знаем что точно обстреливали
китай ведь был не полностью захвачен вот по этой карте видно прекрасно
где там мы показывали вот
что еще огромная часть китая в общем-то является неоккупированы и там правительство возгнание в том числе вот националистов и так далее
находится
так вот эти города постоянно подвергались бомбежки и так далее в том числе
бомбежки и распыление чумы холеры сибирской язвы и так далее
погибших от этих заболеваний в годы войны
насчитывается до 600 тысяч от
бактериологического оружия это я цифру называю если что не с потолка это симпозиум по бактериологическому оружию
2002 год доклад то есть 600 тысяч еще китайцев на неоккупированной территории
от распыление ядовитых веществ которыми занимался отряд 731 кроме того там ставили стандартные для
нацистов в том числе и германии опыты это по как люди переносит обморожение как люди переносят голод
как что будет если людей там
резать
в общем прочие ужасы
смаковать я их не буду дальше
говорить об этом неприятно
про отряд про этот можно много чего почитать посмотреть так далее вообще тем ужасно все перехожу на что-то другое
значит
но к чему я вообще вспомнил то этот отряд да к тому что вот император он подписывал приказ о создании таких организаций да но все-таки на суде
потом по преступлениям
решили что он находился полностью под влиянием
военного правительства и то есть ну как был бы не он был бы другой император и он бы подписал потому что при нем было все решало по сути военное правительство и так далее
вообще-то вопрос открытый и у если вы в азии
упомяните императора хирохита будь вы в китае в малайзии в где угодно у
у тех у людей которые знают свою историю там к нему отношение
очень определенное и положительного не встретите нигде хотя опять же да я под для японцев он вполне положительный персонаж он
про правил ну как про правил вы понимаете да как про правил уже при
демократическом правительстве но он был
до до восемьдесят девятого года
1989 императором японии
вот
ну как бы то ни было китай
мы сказали о влиянии на мораль японскую все-таки армия-то разлагается
совершать такие действия
но
разлагается и армия националистов армия гаминдана она абсолютно деморализована она бежит абсолютно отовсюду откуда только можно потому что
слухи о зверствах которые над пленными совершают японцы
они страшны боятся этого в общем-то все и
националистическая армия она просто рассыпается в прах и
в этой ситуации все большую большую силу в годы войны
набирают коммунисты
потому что коммунисты не боятся попадать в плен
коммунисты
более скажем так
готовы
коммунисты до этого сражались десятилетия в пещерах янаня да
до этого коммунисты терпели примерно то же самое от гаминдана
уже
то есть это ветераны которые побывали не в таких ситуациях
вот то есть они
японцев боятся чуть меньше
и кроме того что важно
националистическое правительство гаминдана она конечно же ведет себя с местным населением ну например она ведет
насильственный призыв в армию
насильственный призыв в армию никогда ни одному государству не принес дивидендов никому это никогда не нравится
тем более в армию такую неэффективную как гаминдан которую бьют везде абсолютно и никто туда идти не хочет все дезертируют и так далее
коммунисты никого к себе не набирают они не являются официальным правительством
коммунистам идут добровольно
и
они скажем так зарабатывают очень много политического капитала именно в эти годы
то есть ситуация до в декабре 36
перед вторжением японцев когда коммунисты были практически никем
задавлены защемлены казалось что вот-вот их просто не станет вообще в стране и никто них не вспомнит и
мы берем
десятилетиям позже это практически национальные герои и полное недоверие к
!
правительству чанкайши
при этом
что можно сказать
правительство чанкайши кстати
поддерживается
Соединенными Штатами
так как ну это официально что кстати страшно бесит Японию
потому что Соединенным Штатам выгодно чтобы кто-то воевал с Японией
что Япония все больше и больше как ну извините за
сленг
борзеет
и поэтому Соединенным Штатам нужно чтобы кто-то продолжал воевать с Японией
я напоминаю что на войне с Гаминданом занят миллион японских солдат
японских это не какие-то там конскрипты из
территории Кореи и так далее это чисто вот японская имперская армия вот ее миллион занят да просто на войне с Гаминданом и США всячески спонсирует это правительство для того чтобы оно продолжало воевать
потому что без поддержки извне
Гаминдан бы рассыпался очень давно и японцы бы дошли конечно вообще неизвестно докуда и как
вот а так в принципе Гаминдан смог пережить войну
правда потом в гражданской войне и в 49 году будет все-таки сметен с материкового Китая и
останется уже совершенно совершенно в другом виде и с другими ценностями
на
острове Тайвань
Тайвань кстати если вы помните
под оккупацией Японии находится еще
еще с первой китайской японской войны
1895 года
так что о Тайване тут вообще речь не идет
он давно японские
никого это не волнует
кстати с 38 года действительно в японскую имперскую армию начинают призывать корейцев и тайваньцев
к ним отношения лучше чем китайцам
китайцев японцы так до конца
войны и не станут ставить хоть в какое-то значение
я думаю о чем бы начать рассказывать дальше
пока я надеюсь все понятно я не очень запутался потому что сейчас такой логичный конец мы сейчас постепенно переходим от разборок чисто азиатских мы сейчас перейдем ко второй мировой
поэтому я хочу убедиться что нет каких-то насущных вопросов важных
да про сингапур сейчас будет конечно но это уже тема второй мировой
какие стволы в смысле оружия до стрелковое оружие винтовка арисака это производство конца 19 века ну как мосина она 1895 до кажется ну вот арисака японская например на
того же время то есть новая современная по тем временам нормальная винтовка
вот
ну в целом у них и техника своя была правда плохонько по танке они до конца войны строить не научились
вот это кстати интересная момент которому стоит все-таки вернуться почему не научились строить танки почему так отлетели на холхенголе и так далее
ну потому что мы рассказывали несмотря на то что в официальной японской агитации
главными считаются армия и армия считается более престижной по сути армия все время ведь смотрите в русско-японской что сделала армия потеряла 65 тысяч человек
а российская империя потеряла 35 тысяч человек
как же так такими потерями
да повезло выиграли войну но с такими потерями
вот
какая-то
вот война да на на холхенголе и так далее то есть наземная армия японская она
гораздо
хуже по качеству потому что
ну потому что не разработаны такие танки нет доктрины
нет именно наземной сильной доктрины
поддержка авиации и так далее но развивается морская авиация развиваются морские корабли патрули и так далее а морская доктрина так как ну я считаю что это там во многом благодаря тому же адмиралу ямамото морская доктрина действительно развивается вот посмотрите в русско-японской
японский флот уничтожил два русских флота
тихоокеанский балтийский
он один уничтожил два русских флота
и сейчас будет в общем то нечто похожее
то есть японский флот он
сам себе даст завоевывает вот и влияние военно-морских именно адмиралов
она сейчас повлияет очень сильно потому что
идет война в китае она затягивается что дальше делать
нужны колонии
нужно что-то нужно еще что-то
и
вот дальше вопрос идти в россию советскую нападать на нее
или
ну там забирать приморский край и так далее то что японцам в принципе хочется действительно хочется или все-таки идти по
так где тут карта более удобная вот или все-таки идти вот по
в юго-восточную азию по вот этим вот всем колониям которые на данный момент принадлежат
европе
потому что с одной стороны советского союза боятся меньше чем
Британию или соединенные штаты
но
сразу несколько причин во первых у советского союза на этот момент весьма плохо
развита инфраструктура на дальнем востоке
то есть банально чтобы начать добывать те ресурсы которые они вам нужны
придется как в корее сначала их разрабатывать
а например в той же индонезии которая принадлежит нидерландам голландии
все уже разработано
вы получите эти шахты и начнете
гешефт иметь сразу
а если вы захватываете приморье
вам еще там все разрабатывать надо
дороги строить
в общем ну его к черту
плюс сверху накладывается то
что армия
даже при том при всем
армия могла бы пойти на оккупацию приморья
но учитывая да инцидент на озере хасан
и инцидент в холхенголе
от этого вообще отказываться потому что ну к чему зачем как
нет нет мы пойдем на юг
там тоже все очень непросто
сейчас мы это рассмотрим
обязательно рассмотрим
так и откроем
были ли еще вопросы
бушвакер бушвакер
были томми ганс
ну в общем то все
да все разработано у них
так как мы переходим
к второй мировой войне сейчас
и тому что происходило тут
я все таки
включу маэстро
потому что
а что с японскими снайперами
надо понимать что япония при всей своей силе
вот это важный момент когда часто
люди не понимают
это важный момент что япония при том
какой каким сильным государством она является
при при всем при этом
япония
ведь нужно понимать что
это достаточно бедная все равно страна
именно в плане благосостояния
именно в плане жизни простого человека
а это важно
для того чтобы сражаться
вот этом влажном
удушливом климате
восточно-юго-восточной азии
вам нужны вообще-то неплохие
физические способности
откуда они возьмутся
если там японские пайки риса
они ничтожны там по западным меркам
и несмотря на то что
это кстати можно считать еще одной причиной
того что армия была более слабая
армия сильнее зависит от
живой силы
от того как вы себя ощущаете
ну скажем так
от питания с простого солдата
давайте говорить более простыми словами
от питания простого солдата
зависит больше в армии
потому что насколько он готов
выдерживать длительные переходы марш
насколько он готов там сидеть в окопе
плюс маленькая ранка
если вы плохо едите
у вас иммунитет ослаблен
вы от малейшей ранки у вас начнется
плюс тем более в таком
в таком климате как юго-восточная азия
он ведь не очень привычен для японцев
вы не думайте японцы в этих джунглях
они такие же чужаки как и европейцы
в общем то японцы живут гораздо севернее
и у них такой климат найти не так уж и просто
вот при этом да во флоте
все таки все больше зависит от
именно техники от того что вы построили
вы там чуть меньше участвуете в этом все
я думаю это тоже один конечно далеко не определяющий
но я считаю что это одна из граней
вот этого деления и дихотомии между армией
ну что же мы обсудили что предпринимается решение идти все-таки на юг
! предпринимается решение идти в колонии
завоевывать их дальше
чтобы содержать эту армию все более растущую
чтобы продолжать вбрасывать в печку экономики
новые новые минералы
ресурсы в смысле
вот от планов на приморье отказываются
не в последнюю очередь
благодаря тому что были
не в курсе планов
гитлера на нападение
на советский союз в сорок первом
они думали что
ну они
подозревали что нападение будет
но после заключения
договора о ненападении
они решили что
связь была действительно очень плохо налажена между
японии и третьим рейхом
они решили что все таки хорошо
раз вы с россией с советским союзом
не нападение ну значит и мы
они в сороковом году в следующем
заключают похожее соглашение
и уже
будучи часто
ну будучи полностью свободными
да вот войны там
начинают готовиться к завоеванию
южных колоний
но
как они будут завоевывать
тут сложный вопрос
с кем воевать
воевать сразу со всеми
европейскими державами
как то
как то сложно
ведь все таки и у британцев и у американцев
что тут можно сделать
а можно сделать очень хитро
вы вспомните как
в начале стрима мы объясняли
как японцы забрали
когда началась первая мировая война
германию там оттеснили
у германии не было сил защищать
свои колонии и япония просто пришла
и захватила
ничейный кусок земли
повторяется ситуация и сейчас
только с германией они уже союзники
поэтому
когда
в сороковом году
германия нападает на францию
франция терпит поражение
и ее владения
в тихом океане
острова таити
они остаются
ничейными
и япония просто приходит
и заявляет на них свои права
то есть япония дождалась пока германия в европе
выбьет францию
и пользуясь тем что у франции
непонятно что
непонятно
как вообще устроена
есть правительство в виши
которое сотрудничает с фашистами
есть правительство в изгнании
которое не сотрудничает и так далее
действительно
япония вводит свои
это вот сороковой год июнь
япония вводит свои корабли сюда
в Индокитай
это
в Индокам
вот это все
значит
там были конечно французские части
но они в общем то
не в состоянии
сами себя защитить
ну потому
в колонии французских оккупируется японцами
ведь капитулировала Голландия
Голландия
Голландия фактически вошла в состав
так
а Индонезия
кому у нас принадлежит
оранжевая на этой карте
так ведь Голландии
и что делает Япония
она оккупирует Индонезию
правильно
так как тоже в этом районе
многие десятилетия
с тех пор как уничтожили в общем то
российский флот
у Японии не было серьезного противника
и она сейчас просто ходит щелкает это все как орешки
захватывает ту же Индонезию
значит
прекрасно
но вот тут
уже не отвертеться
когда там как-то захватили Францию
еще было непонятно
потому что дипломатически
захват Индокитая был обусловлен так
что якобы это официальное правительство Франции
вишистская Франция
она якобы передает эти территории Японии
хотя да это марионеточное правительство
но не важно
дипломатически это обосновано хоть как-то
а вот вторжение японцев
в Индонезию
не обусловлено ничем
и не оправдано дипломатически
и Индонезии тут же выкатывают
санкции
американцы тут же
выкатывают санкции
в отношении Японии
с требованием
вывести
японские войска из
Голландской Индонезии
ну потому что это как бы
противоречит всем законам
вы почему что вы там забыли
вишистской Франции забрали
а тут то вы что забыли
кто вам это передал
и японцы понимают
наверное придется
воевать рано или поздно
с Соединенными Штатами Америки
при этом
ситуация какая
смотрите
представьте что у вас
и представьте что у вас
оккупирована
если вы нападаете
то у вас получается
в середине всего
синенькие Филиппины
а Филиппины на данный момент
США Филиппины получили
в Американно-испанской войне
в начале 20 века
поэтому Филиппины
принадлежат
и что делать
то есть с ними в любом случае
придется воевать
видимо
или идти
в наступление на Индию
и дальше захватывать
в надежде на то что США
но на это надеяться
очень сложно
и все таки японцы
все таки
японцы
решают что
разрабатывать план
без плана
никуда
в общем то
никакую войну
вот
Япония прикидывает свои шансы
на войну
понимает что
и по количественному составу
и по качеству все таки
промышленности
Япония с Соединенными Штатами
соревноваться
пожалуй не может
в начале
Штаты
перештампуют просто
Японию
это понимают
с самого первого дня
планирования
будущей войны
поэтому
единственный шанс
и какой план
вырабатывается
единственный шанс
это
всех
ну без объявления войны
те адмиралы и командиры
которые начнут это нападение
они все военные преступники
в случае проигрыша
тот же адмирал Ямамото
или Нагумо
они все прекрасно понимали
что они военные преступники
как и
нацисты
когда нападали без объявления войны
на Советский Союз
они все прекрасно понимают
что нападение без объявления войны
это военное преступление
и судить их будут за военное преступление
но они идут на это
потому что
ну как бы
ставка
все или ничего
ол ин
и вот
вот какой ол ин
значит
мы
наносим
сокрушительный удар
по
американскому флоту
выбиваем
Америку из войны
в худшем случае
на полгода
в лучшем случае
на год
то есть
чтобы в Тихом океане
ничего
у Америки не осталось
и у нас
появляется фора
в 6-12 месяцев
на
какие-то свободные действия
вот это важно
важно
если
часто
вот этого
этот
эту деталь
совершенно совершенно упускают
а мне она кажется
очень интересной
и очень отличная
от того что происходило в этот момент в Европе
японцы не собираются
удержать все
что они захватят
они собираются за 6-12 месяцев
захватить
максимум сколько они смогут
укрепиться везде
закопаться в землю
в газон
врыть свои бункеры
мины и поля
траншеи
все потому что они дальше не будут
не иметь возможность
сопротивляться
и сражаться до последнего солдата
до последнего
патрона
вгрызаясь в землю
вот этих вот тысяч
тысяч тысяч островов
везде вгрызаясь в землю
под бункерами
где-нибудь под минными полями
чтобы с каждого клочка земли
их нужно было
сковыривать
огромными усилиями
в надежде на что
на то что когда я понял
уже будет не в состоянии
вести наступательные операции
их захваченных территорий
будет выбить
а вот я сейчас закончу
негатор ты поймешь почему
стратегия не очень странно
потому что
была такая точка зрения
что европейцы очень практичны
европейцы очень практичны
и не один европейц
ну а американцы
как представители
ну белые
давайте говорить
терминами первой половины
двадцатого века
белые
никто тогда не использовал
европейцы
вот а белые
они очень практичны
и белые никогда не будут терять
сотни тысяч и миллионы солдат
для того чтобы захватить все эти острова
и рано или поздно
белые понесут такие потери
выковыривая японцев со всех этих территорий
что они просто скажут знаете что идите вы к черту
и заключат мирный договор
по которому часть из этих территорий
останется у японцев
а что то они так и быть
отдадут
потому что ну так надо будет отдать
но что то с ними все таки останется
то есть
они настолько как бы уйдут в твердл защиту
что
у них не вы дерут какую то часть территории
она навсегда останется с ними
не отдам не отдам
вот примерно логика такая
как оказалось
они не так уж сильно и ошибались
я извиняюсь если я вам за спойлерю
конец этой войны
но
оказалось что белые действительно
настолько расчетливые
и прагматичные
что не готовы терять сотни тысяч
и миллионы солдат
для захвата этих островов
они просто сбросят две бомбы
а сковыривать и выковыривать
действительно никто не будет
но на тот момент при планировании этого плана
такой вариант не учитывался и прочитать его было очень сложно
поэтому как бы вы сами понимаете
вот
тем не менее
то есть с одной стороны да вроде бы
курс планирования был достаточно правильный
потому что в итоге так то и поступили
но
значит
это самое
рассел так а ведь есть флот
есть укрепление
хохо
нет так не пойдет
ну между прочим вот раз стал спрашивать а почему нельзя
в мол америки сразу к токио двину
ну это не цивилизация в которой вы
приплываете выгружаетесь и значит сразу сходу тут берете город
естественно есть вопросы заливов
есть коммуникации есть оборона есть
тут мин вы себе представляете сколько
плавает что вы просто не подплывете
тут до сих пор в тихом океане мины второй мировой вылавливают
а вы хотите чтоб тогда это все было
плюс нужно
достаточное количество авианосцев потому что
главная сила ударная становится авианосцы а им нужно где-то
где-то парковаться так скажем
вот ну в общем в общем нельзя но кстати сказать вопрос
вполне логичный потому что уже в сорок
первом или втором году будет так называемый рейд дулитла
то есть американцы будут бомбить токио уже в самом начале войны
потому что могут что кстати очень сильно повлияет на общественное мнение
ведь это тоже показательно мы тут говорили значит в первой половине стрима
о том что общество в японии весьма поддерживать эти все устремления
ведь нужно понимать что так сильно армию поддерживают только пока она побеждает
когда своя армия начинает нести поражение и очень часто начинают
поддерживать гораздо гораздо меньше или по крайней мере с ней готовы мириться
пока она да она воюет со всем миром но она же побеждает поэтому с ней готовы
мириться вот данька говорит что только в конце второй мировой ударной силой стали
авианосцы мы тут в начале стрима обсуждали почему японцев авианосцы были
главной ударной силой уже до войны стали планировать это после вашингтон
как конференция японцев ограничили в флоте других видов авианосцы тогда
были новенькие за их количеством никто не следил поэтому японцы сделали ставку и в
общем так началу войны к 41 году у японцев достаточно серьезное преимущество у
японцев на секундочку 11 авианосцев против трех у сша то есть казалось бы все
должно получиться ну все получается по сценарию я дальше мы не будем разбирать
еще раз говорю что вторая мировая настолько сложная тема что чтобы ее
просто объяснить там все подробно в годы такой активной войны в годы когда
происходят такие жертвы и такие замесы время всегда очень сильно сжимается и
сплющивается и отделить зерна от плевел отделить один факт от другого кажется
очень сложным и поэтому в эти четыре года до событий напиха настолько что
кажется одно там событие упустишь и и все и упустил ход всей войны и так далее нет я
все-таки постараюсь чуть более быстро пробежать значит объявляется война сша
точнее без объявления войны нападают на базу сша в тихом океане все что мы
знаем все что мы видели в фильме пирл харбор и так далее все это все равно все
знают но смысл какой действительно американскому флоту нанесен страшный
урон действительно там если потоплено кораблей мало то повреждено все
практически и в общем то американцы исхода войны на какое-то время
действительно выбиты правда получится так что выбиты ненадолго помните я
говорил что в генерал в генеральном плане японцы планировали себе 6 12 месяцев
форы в так вот ничего подобного в декабре 41 происходит атака а уже в марте
американцы начинают какие-то первые ответные операции а уже в мае у нас будет
медвей понимаете то есть они себе обеспечивают ну в лучшем случае чистого
времени четыре месяца таких свободных операций значит когда им никто никто не
мешает и соперников у них нет и они сами могут выбирать направлении удары плавать
где хотят всего лишь четыре месяца и вот скажем полгода они угадали действительно до
медвея когда американцы взломают военно-морской шифр и всю оставшуюся войну
будут играть с моп хаком знаю где находится японцы куда они поплыли что они делают вот тем
не менее нанеся вот такой вот удар жесткий американцам японцы все-таки возвращаются назад и
решают захватить филиппины чтобы у них вот тут в сердцевине сзади не оставалось
филиппины этих чертовых на которых вообще-то которые принадлежат америке обороной филиппин
командует некто генерал мак-артур возможно вы его знаете вот весьма известный человек который
потом будет руководить оккупацией японии блин опять спойлер извините но мак-артур
командует обороной филиппин и он филиппины рано или поздно сдает потому что американских сил
здесь просто недостаточно чтобы что-то сделать и американцы из филиппин уходят мак-артур обещает
вернуться злой там весь вне себя и так далее но как бы то ни было действительно филиппины сдают
то есть японцы захватывать еще и филиппины и тут же не останавливаясь нападают сразу на
британию вальсов пользовавшись тем что британия тоже не может вот это тот период понимаете вот мы
опять возвращаемся к определяющему все 19 веку и как себя вели японцев и как себя вели белые в
19 веке понимаете они приплывали и белые здесь держали кучу колоний и никто ни с чем не считался не
было угроз никаких защищать колонии было бессмысленно зачем если мы все свои споры решим в
европе мы лучше друг друга перемесим в европе а колонии переделим уже по мирным там этим самым
конференциям идея о том что будет война вот прямо в колониях за колонией она странная и под таким углом
раньше никто не думал именно японцы заставляют задуматься о том что вообще-то оборонять свои
колонии это нифига себе затратное за занятие это нифига нифига себе затратное занятие когда-то
очень давно на этом же погорела испания но это уже все забыли к 20 веку но более того у британии
весь серьезный флот какой-то новенький какой-нибудь с иголочки такой он весь занят в атлантическом океане в
борьбе с крик с марина в борьбе по в охране северных конвоев в обеспечении ленд-лизо и так далее вот там
вот занят британский флот то есть в азии его остается не так уж и много и часто это какие-то
устаревшие образцы и япония эти устаревшие образцы просто во всех портах заходит и просто громит в портах
или просто изымает очень часто захватывает и так далее на практически без шансов более того японцы
берут на вооружение вот опять мы возвращаемся к сми к радио пропаганде и так далее японцы берут на
вооружение лозунг азия для азиатов который берут значит распространяют по всей восточной азии
ведь еще со времен русско-японской японцы во всей азии во всей азии воспринимаются как борцы с белыми
это первый кто бросил белым вызов и победил как в русско-японской даже махатма ганди который сам
боролся чисто мирно против британцев но на махатму ганди и он сам это признавал русско-японская
повлияла потому что по крайней мере на его окружение точно потому что они видели что оказывается можно
сопротивляться можно до ганди потом придумают еще более эффективный способ без ну там мы в общем это
мы тоже все знаем но во многих странах все так воспринимают японцев что они наконец-то придут и
освободят нас для белых никто ведь не знает как японцы действительно себя ведут в колониях на там в
том же китае все-таки информация так далеко и так хорошо не распространяется а внешне да
действительно лозунг что идут освободители что значит азия для азиатов и местные везде на первых
порах очень радостно и с удовольствием помогают японцам при этом устраивая европейцам диверсии
самое яркое наверное это явление предпринимая принимает в малайзии и в сингапуре в частности в
сингапуре потому что в сингапур приходят японцы а сингапур это была такая крепость главная крепость
великобритании в тихом океане вот сингапур это значит центр колониального британского правления
символ британцы из сингапура распоряжаются своими местными колониями так вот этот сингапур который
защищают 85 тысяч англичан 35 тысячная японская армия просто как орешек щелкает более того как только
япония берет сингапур она устраивает в нем этнические чистки на радость всем малайцам ведь как вы знаете
возможно в сингапуре население смешанное там живут и малайцы и китайцы и филиппинцы и так далее так вот
что делают японцы они всех кроме малайцев начинают вырезать в огромном количестве особенно естественно
китайцев они были кто китаец где тут у вас китайцы идут в китайские кварталы берут вычисляют китайцев и
всех казнят естественно среди малайского населения это вызывает просто бурный восторг и поддержку особенно
в начале потом то они к малайцам похожие отношения будут иметь но тем не менее малайцы очень рады стараться
и поддерживать такие начинания на самих филиппинах японцы устраивают тоже весьма здоровские чистки все
от тех же китайцев в первую очередь но в общем то и от многих от многих ну от самих филиппинцев подсчитано
что за время оккупации японии филиппин а филиппинцы они активно разворачивают против японии
партизанские движения то есть чаще всего если вы кого-то видите ну если вам азиат рассказывает что
у меня дедушка воевал против японцев в партизанской войне очень часто это будут филиппинцы вот удивительное
наблюдение по крайней мере это мой личный опыт наблюдения может это не статистика может это мой
личный опыт смог когда я смотрел интервью там всякие передачи и так далее но да действительно
филиппинцы партизан против японцев пожалуй пуще остальных но и расплачиваются за это весьма жестко
карательные операции очень очень крутые за время оккупации японии каждый 20 филиппинец погиб вот такая
нерадостная статистика кроме того вот вот это движение но со само движение азия для азиатов
поднимает такую партизанскую борьбу по всей азии и как ни странно потом азия для азиатов будет
истолковано малайзия для малайцев вьетнам для вьетнамцев и так далее они потом это истолкуют
местные националисты которые в том числе будут подстегиваться японцами они потом против японцев
же ближе к концу войны когда увидят прелести колониального режима японского они потом же против
них еще ударят понимаете так чего тут у нас с картами там да вот это вот наверное стоит показать вот эта
карта японской империи после осуществления всех тех оккупация которых мы говорим вот японская империя
выглядит вот так берва сиам индокитай то есть вьетнам камбоджа ну вот это вот все это скажем так
максимальный размер японской империи в это время пахнуть и чайку позже да и надо понимать что по всей
этой территории японцы тут же как только они и захватывают тот же момент удар сейчас рассмотрим
хороший вопрос сейчас рассмотрим сейчас рассмотрим все будет в этот же момент я японцы как только они
приходят на любой остров они тут же начинают строить бункеры тут же какие-то вкапывают значит
вбивают везде окапываются везде вбивают сваи везде заливают фундамент каких-то новых оборонительных
строений дотов дотов и всего остального причем настолько это имеет повсеместный характер что
многие фильмы ужасов особенно трешовые они очень часто используют заброшенный японский бункер но
даже не обязательно смотреть трешовые фильмы ужасов я думаю вы все смотрели сериал lost ну или многие
смотрели если вы помните там многое происходит в японских бункерах которые якобы остались со второй
мировой кроме того если вы играли например в игру the island про зомби там тоже если вы знаете многое
крутится вокруг японских бункеров на папуа новой гвинеи значит нас тоже из тех бункеров дескать там не
все так чисто вот ну то есть это такая тема благодатная для современных всяких фантастов и
мистиков как это назвать неважно до задают сразу два вопроса почему не взяли индию почему не взяли
австралию хорошие вопросы с удовольствием отвечаю как в первый раз в тридцать девятом году было расхождение
идти в приморье или идти на юг решили все таки больше на юг так и сейчас когда юг захвачен
становится выбор идти добивать америку которая там где-то восстановилась или захватывать индию у
британии ну то есть захватывать скажем так контроль над индийским океаном все таки надо понимать что
японцы уже уже к этому моменту они себя более-менее осознают как все таки ладно хорошо мы не такая
великая военная держава ладно мы великая морская держава и поэтому они мыслят скорее понятием не суши
до океанов и вот они скорее имея полный контроль несколько месяцев над тихим океаном где у них нет
соперников они выходят в тихий океан где все-таки соперники есть есть британские австралийские ну все-таки
австралия да еще так формально она союзник и в этой всей акцию участвует так вот и действительно
предпринимается решение начать захват индийского океана вот именно да не индия индийского океана так
наверно сказать правильно почему да потому что точнее с чего начать с наверное самых слабо укрепленных
районов я к сожалению не взял нужную карту наверное надо было показать все таки
мадагаскар все знают рядом с африкой остров такой большой большой так вот японцы хотят сделать мадагаскар
своей базой на индийском океане вот ну тут его не видно но я надеюсь что все в географию учили
знают где мадагаскар находится в общем японцы хотят сделать мадагаскар своей базой мадагаскар на
данный момент принадлежит франции то есть казалось бы вообще-то хэхэй все складывается удачно франция
оккупирована и правительство виши действительно дает опять же якобы японии официальное разрешение
использовать мадагаскар для своей базы и японский флот выруливает в индийский океан и чешет к
мадагаскару но тут но тут британцы которые быстро поняли чем это им грозит потерять еще и индийский океан
и индию значит и вообще тогда кошмар британцы все это быстро уразумев спешат на мадагаскар сами быстро
взяв там флот уже из атлантического океана и успевают прибыть на мадагаскар незадолго до прибытия
японцев и занять как бы французские укрепления французские корабли которые там стояли и британцы
успели раньше япония к принятию сражения близ мадагаскара совершенно не готова и она разворачивает
свой флот и горит ладно тогда мы поплывем дабы добивать американцев и плывет добивать американцев
ну так как это был план b но в результате на вот этих вот плаваниях по океанам японцы еще теряют
дополнительно время драгоценное время во время которого те же соединенные штаты там австралия
и так далее они проводят ротацию военных они в разрабатывать новые планы наступления выпускают
новые корабли и так далее и тому подобное тому подобное вот во время вот всех этих плаваний
происходит ровно вот это ну кроме того и действительно действительно вот после медвея после июня 42 когда
ситуация ломается по всей планете до фашистов под сталинградом останавливают нацистов
нацистов в африке или ломейн это как раз лето 42 и тут медвей опять коробит во при коралловом море
медвей это тоже вот май и июнь 42 то есть буквально в течение двух-трех месяцев меняется абсолютно ситуация
на переворачиваться по по всему по всему по всей планете она переворачиваться ног на голову и как бы
тут уже ситуация что надо переходить ко второй фазе плана а именно отбивания и японцы сворачивают
планы наступления и действительно до конца войны они уже наступать не будут атак планировать не будут
и они начинают все планировать чисто оборонительной операции теперь главное побольше удержать ну в битвы я не
знаю рассматривать нет смысла для людей которые увлекаются они так все это прекрасно знаю для людей
кто не увлекается соломоновые острова пола угладал канал эти названия что-то говорят мне кажется мы можем
когда-нибудь сесть на этом же канале как-нибудь в такое же время посмотреть фильмы клинта и ствада
письма севадзимы и флаги наших отцов можем посмотреть сериал pacific в которых эта война
пускается американской точки зрения хотя кстати в письмах севадзимы с японской точки зрения это
война освещена то есть в принципе мы даже можем претендуя на некоторую объективность сесть да
посмотреть это очень будет войнушка пыш пыш пиф паф яркое мясо вот action снятов неплохо да тот же
pacific снимали спилберг и том хэнкс письма с его дзимы клинт и ствуд режиссеры хорошие фильмы хорошие
не вижу повода не посмотреть как-нибудь когда-нибудь вот ну и ну да и в общем вся вся мы уже постепенно
будем сворачиваться и переходить наверное к выводам да действительно постепенно японцев отовсюду
выбивают постепенно против японцев разворачиваются освободительное движение в том же сингапуре в малайзии
на филиппинах они отовсюду уходят не отовсюду они уходят красиво например уходя из филиппин в столице
маниле они устраивают очередную резню очень жесткую опять же режут в основном конечно китайцев но в
принципе они там и филиппинцев чекают очень и очень неплохо причем тут важно понимать что в джунгли
японцы закапываются настолько сильно причем это такие операции в глубоком тылу например да
соломоновые острова захватываются там 42 там остается куча китайц куча японцев которые продолжают вести
партизанские события я думаю многие из вас слышали кто интересуется темой имя хиро онода кажется у меня
его даже фотография тут где-то было вот он да весьма такой популярный персонаж якобы пример так вот
его хироу нода это до человек который на кстати филиппинах до которые мы обсуждаем он на филиппинах
сражался 29 лет он был партизаном на этих филиппинах ну вот и сражался 29 лет в джунглях он там
зала латал свою одежду он значит все время там следил за состоянием своей винтовки он и ухранил
как зеницу ока 29 лет про мастерса спал там сам в грязи в насекомых а винтовочку держал где-нибудь
повыше чтоб ни в коем случае не намокла не испачкалась ничего когда в 50-х за ним стали гоняться
он уже на филиппинах стал просто знаменитостью потому что бегает и такие партизан пускает поезда под
откос значит ничего с ним сделать нельзя он продолжает убивать всяких полицию филиппинскую
и так далее ему говорят война закончена и так далее он не верит за ним ездят там с рупорами по лесам
говорят война окончена он них стреляет и гранаты кидает он не верит что японцы могли проиграть он
не верит что япония могла капитулировать это нереально японцы бы скорее убили бы каждый сам себя
бы зарезал чем японцы бы кому-то сдались он не знает ни про ядерной бомбардировки не про ситуацию
которую вообще я подня попала даже без ядерного оружия он об этом не курс он не верит и вот да да
до 70 какого там четвертого года до 74 года он партизанит на филиппинах и в результате только его удалось
оттуда достать только потому что майор который посылал его на это задание его нашли в японии после
войны это еще хорошо что он не погиб не казнен трибуналом его привезли на филиппины и он лично он
давал приказ аноде туда идти воевать и он же лично его отозвал вот удар спрашивает почему его не убили
ты можешь его так просто убить или ты мне так его японцы вывели он вышел сдался официально и когда
пришли японцы с филиппинской полиции он сдался когда он получил приказ от своего непосредственного
командира он пришел сдал значит оружие сказал все я сдаюсь да действительно да она да не так давно
умер но важный факт таких хиро он от было до чертиков их было по всему тихому океану они сидели везде
они сидели в малая они сидели в сингапуре они сидели в сна соломонных островах они где-то в водол канале
они были в бирме они в были в тайване в просто везде повсюду вот такие вот были хиро ноды причем их было
так много что в 50-х годах в японии даже была создана специальный комитет который вот такими хиро
нодами занимался который специально разработал программу пропаганды они специально летали по
там же очень много островов на которых вообще никто не живет то есть остров безлюдный он никому
не нужен и там живет один японец и живет он там 20 лет и не знаю что война закончилась так вот по этой
программе специально над необитаемыми островами летали самолеты и сбрасывали листовки о том что
война закончилась так и так выходите сдавайтесь мы там будем проплывать вокруг берега вы не прячетесь вы
выходите сдавайтесь и так далее был специальный комитет который этим занимался настолько все серьезно
было вот и честно сказать если бы ну ладно нет мы не будем вот тут то есть да да была еще и такая
проблема действительно была ну собственно все все заканчивается уже там вы знаете как уже советский
союз объявляет войну из китая японские войска выбиваются советским союзом но еще раньше у японцев
потерян флот они все равно не могли транспортировать из того что было в китае понимать а в китае нет таких
джунглей в китае это сопки это сопки холмики такие там так так не по партизане штамм спрятаться
гораздо сложнее чтобы за партизане поэтому когда приходит советский союз против него чет не по партизане
как-то так плюс приходит или элитные части которые отвоевали всю войну против гитлеровской германии и они
приходят против группировки в маньчжоу го которая да только и дело всю войну что насиловала китайских
женщин и резала вот эти в конкурсах участвовала кто больше голов отрубит и я них просто разрывают ну
там это по это просто разрыва разрыва нос как говорится адам спрашивает как ты считаешь ядерная
бомбардировка была оправдана я думаю ты поймешь если я не буду отвечать на этот вопрос на этот вопрос не
ответить никто я не я не знаю как как можно ответить на этот вопрос я не знаю я рад что я никак не отношусь
к людям которым необходимо было предпринимать такое решение терять 300 тысяч солдат или сколько там 400
при попытке выковырять вот это вот я говорю сейчас описывал как японцы окопались тут по всей азии и
представьте их так и и же не остановит если вы возьмете токио если вы чувак чего возьмете этих не
остановит они там будут сражаться как хира ну да до последнего солдата понимаете и на это то
японцы и рассчитывали они не рассчитывали на появление наверное бомб поэтому я очень рад что мне не нужно
предпринимать такое решение и очень рад что я свободен от необходимости выносить однозначное суждение
да сбрасываются бомбы да после них подписывается в общем так то капитуляции
но сколько там мирных погибло а сколько погибло в последствующие после в последующие годы от облучения
я я не знаю я не чувствую за собой морального авторитета что выдвигать какие-то однозначные мнения ну
извините может быть лучше других экспертов по этим вопросам послушать я тут не отвечу
однозначно да в общем то и не нужно меня и и интересует больше сам факт да вот вот было вот
было вот так и сбросили бомба ну да но было а
а чтобы было делать там с той же группировкой в маньчжурию она ведь тоже кто ее знает сдалась бы она
или не сдалась бы вот то есть ну говорю да психологически все-таки на кого-то могло повлиять
я допускаю мысль что могло на кого-то кто решил я тут помру просто помру кости сложу когда он узнал
о ядерной бомбардировки что это такое сколько жизни носят да он может быть подумал немножко масштабами
не государства и своей жизни а жизни там всех остальных но на самом деле если вы возьмете
бомбардировки ковровы которые устраивали ну как ковров просто бомбардировки обычным
конвенциональным оружием которые ставили там гибло очень дофига людей и в бомбардировках японии
все равно еду ядерных бомб погибло огромное количество народу вот и думаете вот и думаете
япония подписывает вот ну собственно и знаменитый эпизод долин корр миссури 2 сентября 45 года япония
подписывает арт капитуляции переходит в зону оккупации соединенных штатов америки бывшие колонии
почти все делятся между союзниками сейчас немножко расскажем что происходит скорее хотя мы это обсуждали
наверное наверное мне стоит все таки сказать о том как как же все таки японская вот оккупация
она повлияла то да это все какое влияние до влияние очень поймете если мы посмотрим на то что происходило
потом в 50 60 как забурлила азия вот где она была в первой половине 20 века там страны между собой
выясняли отношения и так далее где сами то азиаты были посмотрите что происходит после второй мировой
вьетнам камбоджа корейская война война в малайзии там сингапур отделяется от малайзии оказывается это они
теперь там друг друга не воспринимают в общем событий куча вся азия кипит бурлит там происходит
гражданские войны там происходят революции свержения все все на свете откуда откуда взялось это кипение
она взялось вот в 10 20 в 30 года когда туда приходила япония в сороковые япония вот навязывала
вот этот стереотип сопротивляться белым еще что то делать и когда я понявить кто даже в сопротивлении
японцам самим японцам не важно а тут сейчас появится тут еще образ японцев которые видели создали все
азиатское сопротивление ни в коем случае в сопротивлении самих самим японцам больше возьмем корею
вот ким ир сен да который правитель северной кореи про правила извините до 93 кажется года кто он
такой был он по он партизан он партизан в северной корее в маньчжури он капитан красной армии
он он же вот и боролся против японцев против японского империализма он же главный это противник был и
сейчас конечно это все забылось уже давно в северной корее но в то ведь время
точнее сейчас считается что северную корею освободил именно ким ир сен хотя ее вообще-то там освобождали
советские части но в северной корее да ну это все выросло из сопротивления японцам но если мы возьмем
и южную корею кто южную корею да вот сделал южной кореи да вот пак чан хи сделал его дочка сейчас
или кто на его внучка сейчас президент кореи вот это диктатор до который был в южной корее который
южную корею из просто сельскохозяйственной нищей страной сделал так что сначала северную корею по
экономическим показателям обогнала потом все остальное кто-то кто такой пак чан хи кто он такой а он
выпускник японской академии вот если на севере до ким ир сен который боролся с японцами то на юге мы
имеем пак чан хи который при японцах был воспитан который первый после войны протянул руку японцам и
сказал мы готовы принять ваши ничтожные инвестиции мы готовы с вами сотрудничать он только допустил
японский капитал в корею в 60-х 70-х
вот то есть он сам получил образование японская он сам плоти от плоти японский воспитанник да и потом
напротив и как это сильно отражается на истории стран то есть эти люди олицетворяют те кореи которыми
они управляли до южная под протекторатом соединенных штатов северная которая больше
ориентировалась на советские советы коммунистический китай да собственно коммунистический китай коммунисты
которые были практически уничтожены в тридцать шестом году до из войны не выходят сильнейшей силой
сорок девятом они заканчивают гражданскую войну контролем над всем материковым китаем создается
сорок девятом году весь к н.р. и вот как сказал джинджи лянь этот самый что мы бы сидели до сих пор
бы в пещерах извините я на не то есть вся азия вот куда ни ткни или кван ю он ведь где он вынуть
помнил японскую оккупацию хоть он и в британии там учился в те годы который потом сингапур это
самое поднял который все реформы он видел как японцы управляют что они делают он видел что они
делают плохого но он видел что они делают и хорошего и старался заинствовать только второе мне кажется
важный пункт и вот вот это вот все бурление вся современная азия она вся вышла из вот из японской империи
так или иначе из ее попыток сломить бремя белого человека да скажем так вот по самой да вот что как
решается как решалась судьба самой кореи это кстати интересный пункт мне кажется кто-то с удовольствием
может послушать потому что это опять же почему-то не все знают вообще-то я это объяснял на самом первом
стриме который вообще которую я в жизни вел это было год назад когда мы рассматривали историю северной кореи
ну мы там рассматривали северной южной но все-таки я чуть больше знаю по северной чем по южной поэтому
рассказывали больше про северную так вот мы же тогда говорили о чем я повторю сейчас потому что навряд ли
те стримы кто-то смотрел в плохом качестве самодельным этим микрофоном еще были в общем ужас был так вот ну
хорошо отвоевали у японии корею вот она подписала акт о капитуляции что делать что делать значит как
разделить зоны оккупации в корее вот должны часть отойти советскому союзу все-таки они там на севере
этот самый раз он как он называется уже забыл порта освобождали и так далее еще там ряд городов да есть
допустим на юге будут американцы их будет зона оккупации как же это поделить как же это поделить то
а вот так а вот так и поделить а вот я вам расскажу очень интересную штуку что единственное у американского
командования не было карт кореи я вам сейчас показываю оригинал оригинал реально скан оригинала
единственная карта которая была доступна американскому командованием вы знаете что это за карта эта карта
national geographic 20-х что ли годов когда корея была еще колонии японии и вообще ни для кого интереса не
представляла да еще раз я повторяю если вы думаете что это шутка вы можете загуглить корею делили по нирк по
карте national geographic взяли карту national geographic если вы видите в этой карте нет никакого деления на
провинции ведь корея вообще-то разбита на провинции и и можно было бы грамотно как-то поделить и так далее но
тут провинции не видно и как делить непонятно никто не знал какое существовало до этого
административное деление и никто этим вообще не парился вот есть карта каких-то дорог и все а
какие отметки есть на этой карте а есть параллели есть 40 параллели 35 точнее 40 35 и все вот есть две
параллели и говорят а давайте мы привяжем разделение зон оккупации вот к параллели и выбирают сначала хотели
39 взять тут то есть вот если 40 дату 39 это там где-то вот так американцы исходили так нам хочется
чтоб нам отошел сиул административный центр значит надо брать выше сиула а выше сиула какие 38 параллель и
39 вот если поделить по 39 то советскому союзу как-то мало отойдет зона оккупации маленькая наверное не
сахал не согласятся ну ладно давайте тогда по 38 вот они поделили вот туда на где-то проходит вот
38 параллель вот и по ней и до сих пор эти границы они чуть-чуть подправились корейскую войну 53 года но до
сих пор граница между двумя странами между двумя режимы до этого тысячу лет была одна страна она называлась
час он было государство корио средневековая была газа разозритель голь чесован был существовало
государство единая корея жили одни и те же люди разговаривали тем же языком берут карту national
geographic тяп-ляп 38 параллель сталину отсылают генштаб американский отсылает сталину вы согласны так
делить сталин даже не обсуждал подписал сразу да согласен то есть даже никто не обсуждал каких-то
деталей уточнил никто ничего вот карта согласны согласны до сих пор существуют обстреливают друг
друга и существуют что как корейцы сами какое-то участие в кто-то спросит а где тут корейцы это же
судьба корейского народа где тут корейцы то сами а вот вот вам и ответ я думаю она сама за себя горит
до сих пор по 38 параллель с очень маленькими изменениями двигаются изменения какие я думаю вы
знаете я даже как-то показывал тоже давно вот идет мелкие острова они вообще-то выше до параллели
находится но во время корейской войны ник южной корее перешли то есть вот эти острова не хоть и выше
параллель находится но они южнокорейский ну то есть практически граница не не менялась ну ну да да да да
да да вот так вот вот так вот обращались и вот так стиме делили вот такая вот cool story и на самом деле
мы подходим к концу вот очень похожая ситуация была во вьетнаме где был северный вьетнам полностью
зависимый да там от того же китая и поэтому был южный вьетнам до контролируемые теми же американцами
это эта ситуация вообще очень очень к сожалению распространенная и так было эти факты мне кажется
необходимо знать ну в общем в общем вот такие вот истории кустури не знаю мне кажется уже достаточно
осветить осветили да так закончилась японская империя и такие были ее последствия и есть на наверное
чтобы напоследок бы хотел бы вспомнить это мы всячески обсуждали вот командира отряда 731 сиро и сей мы
обсуждали там я магатари тома который значит был там за экспансию военную японскую и так далее мы
обсуждали в общем-то весьма нелицеприятных людей да да даже тот же хиро анода который вообще-то является
там примером вот солдатской этой всей выдержки всего остального да ведь кем был хиро анода вы представьте
кем он был для филиппинцев которые уже 29 30 лет жили своей жизнью уже родились дети которые войны не
видели и выросли и до их мог убить на улице этот хиро анода а он взрывал он пускал под откос автобусы
поезда и так далее и таких хиро анод еще было он не один был то есть это тоже двоякая до для японцев
это конечно пример военной какой-то выдержки преданности и так далее для мирных это все очень
спорно ну то есть я хочу наверное чтобы для у нас был какой-то баланс что ли нормальных людей я хочу
сказать что япония это не только милитаризм не только убийцы и все остальное адамс мы упоминали потому что
император находился под влиянием военных он не сам принимал все эти решения с официальной точки зрения
в азии очень многие считают что хиро хита нужно было казнить тут же вазе многие не согласны с этой
точкой зрения откуда патроны взрывчатка дел набеги на полицию на склады так вот все таки для баланса
я бы хотел бы рассказать о вот этом человеке мне кажется стрим будет неправильным без его упоминания
так как мы упоминали нанкинскую резню страшно ужасно упоминали все остальное да но мне не ни словом не
обмолвились о простом японском служащем тюни суги харе тюна суги харо его звали вот да да был был
был такой деятель мне кажется его история тоже будет многим интересна и поучительно кто вдруг не знал его
только недавно начали как-то у нас знать хотя в израиле его знают давно все таки ну и вообще в японии
его конечно знают достаточно давно но мне кажется на нем закончить стрим будет гораздо интереснее и
правильней и несколько более обнадеживающие потому что японская империя это не только нанкинская резня
это эти уны суги харо который был вице-консулом японии в конце 30-х в литве помните да ситуацию в европе
в тот момент европу делится на зону влияния прибалтика отходит в зону так ну номинального влияния
советского союза а в этот момент германия нападает на польшу все это помнят из польши куча евреев так как
там их начали вычислять сразу и карать евреи бегут в литву и в этой самой литве суги харо был вице-консулом
и значит что он делал он договорился с япон с голландским предпринимателем да да да да да да да вот я смотрю кто-то
уже узнал он договорился с голландским предпринимателем который выписывал следующий бланк то есть не визу он
выдавал вот вы приходите в посольство и говорите я евреи меня сейчас убьют я и время сейчас убьют и
значит что они делали они выписывали удостоверение мол текущему жителю для проживания в кюрасао это
голландская колония виза не нужна и в общем то такой документ можно считать заменой визы это официальный
бланк с печатью с подписью консула все правильно и начинают выписывать вот такие вот бланки чтобы
бежать но советский союз вводит в сороковом если вы помните войска в литву и происходит оккупация литвы
естественно консульство в литве расформироваться какой еще конкурса в литве если это теперь советский
союз и значит всем служащим посольства предлагают быренько убраться из этой страны суги хара горит
что у него много дел что значит на него тут свалили у него тут за парка задача ему нужен месяц чтобы уладить
все дела и ему советская как бы правительство дает этот месяц уладить дела и этот месяц с 31 июля
40 по 28 августа старых сорокового он день и ночь по 18 20 часов в день он делает только одно он
выписывает бланки на вот эти вот визы потому что вот сейчас да сейчас придут и и все и что вы сделаете
он выписывает их день и ночь у него закончились бланки он их начинает бланки составлять от руки с
помощью жены и в них ставить уже печати и подписи спустя месяц до закрывают консульство он еще три дня
перед отправкой живет в номере в отеле он живя в отеле он все эти дни все три дня продолжает все-таки
писать выписывать отдавать там как-то передается что вот этот человек дает такие вот визы которые работают
он продолжает и штамповать штамповать даже когда через три дня он приходит на вокзал он все в поезд
сидя уже в купе он продолжает их выписывать тюнэ сугихара можете почитать его биографию и так далее
я считаю что таких людей все-таки нужно как-то отмечать и помнить что мы вспоминаем и помним только
подонков даже сидя уже в купе он продолжает писать эти бланки и выкидывать их в окно и даже когда поезд
продолжает ехать он продолжает их выписывать и выкидывать в окно и в самом конце когда уже поезд
разгоняется он просто в окно выбрасывает печать свою чтобы можно было уже ставить печати и ставить
поддельные подписи ну это уже конечно далеко не все из этого прошло но нам известно совершенно точно
что только по поддельным подписям 100 печати которую он выкинул на перроне 400 человек смогло уехать тогда из
литвы в кюрасау и вот он продолжает это все выписывать и выкидывать нам известно что он сделал в эти дни вот он
выписал 2136 виз виза выдавалась на семью то есть около 6000 человек а он уже там спасал не только евреев то
есть люди приходили за помощью то есть это началось чисто еврейских конечно но потом просто те кто бежали
от нацистов просили убежище он выписывал вот эти вот визы кто бежал от войны вот 2136 виз это где-то
6000 человек он лично спас вот просто сам один а если считать как считают у досу были населения а у нас
их считают с детьми с внуками то на данный момент вот ну и так как все-таки больше всего там было евреев
среди спасенных году которые из польши бежали то в израиле за его судьбой как-то следят побольше то они
вот насчитали что если считать с детьми то это там 50 тысяч человек даже больше получается ну
учитывая как они расплодились за прошедшее время и так далее вот ну да да вот такой такой человек не
был там каким-то это был обычный консул до японии в литве ну вот оказалось что он способен причем он
же шел на нарушение которое как каралась вообще-то очень серьезно такие вещи в японской империи очень
серьезно карались это и превышение полномочий и вообще не понял как это не он давно это пошел он
даже приводил по моему у него вроде как девиз был по жизни кстати интересный факт у христианином было что
не характерно кстати в японии но вообще по жизни он у него был что-то вроде девиза это самурайская очень
самурайская традиционная японская поговорка что я охотник даже охотник не убьет птицу если она
просит у него убежища как ну и он соответствует этой поговорке соответствует этому принципу да он
собственно и делал вот ну я считаю что мати уны суги хара достаточно выдающийся человек чтобы его
сегодня на стриме вспомнить ну что же друзья на этой ноте на этой ноте мне кажется можно стрим
заканчивать мы разобрали все